---
published: false

layout: post
title: 才能与放弃——《古典部系列》中福部里志的成长
category:
- anime
- chinese
---

冉求曰：「非不說子之道，力不足也。」子曰：「力不足者，中道而廢。今女畫。」——《論語·雍也》

《冰菓》是日本作家米泽穗信推理小说《古典部系列》的第一卷。

/*  此处有本文的梗概 */

(一) 数据库得不出结论

小说中，福部里志讨论千反田被锁在地里活动室时，首次提出自己“资料库是做不出结论的”

{% highlight text %}
知道真相又能如何？只是在浪费能量，没必要的事我是不会做的。

然而，深知我会这么想的里志却说：

「奉太郎，你也来帮忙嘛，我只能做到能力范围内的事，而区区一介资料库是做不出结论的。」

「真无聊，我才不跟——」

我话说到一半，里志便直使眼色，我顺着他的视线望向千反田。

「呃……」
{% endhighlight %}

“数据库得不出结论”之于福部里志，正如同“多余之事不做，必要之事从简”之于折木奉太郎，成为角色的标识和人物的行事指南。米泽穗信在《古典部系列》短篇《悠长的假日》的故事中，解释了折木奉太郎这一性格形成的原因。而福部里志为什么要说这句话呢？作者目前并没有专门解释这一点。为了寻求答案，不得不在小说中捕风捉影一番。

《第三卷 库特利亚芙卡的排序·1 不眠之夜·001-♥01》中有
{% highlight text %}
福部同学睡得好不好呢？

福部同学那快乐主义的言行到底有多少是出自真心呢？我很怀疑。至少，那和利己主义应该是不一样的。在摩耶花同学的痛苦面前，我不认为他会付之一笑、视而不见。
{% endhighlight %}

《库特利亚芙卡的排序》交替变幻故事的叙述者。上文是千反田爱瑠夜不能寐出门散步时的思索。而福部里志本人是怎么想快乐主义的呢？

《第三卷 库特利亚芙卡的排序·2 堆积无边的那个·2-1 005~012 古籍研究社发生了什么？·005-♠02》中描写了早晨福部里志和折木奉太郎的对话。

{% highlight text %}
「充分享受」说起来很简单，但那实际上是个相当困难的作业。个人理解力的差别是个无论如何也不能忽视的因素，算上爱好差别的话，变数就更多了。即便是看同样的魔术，迟钝的人也连其厉害之处的百分之一也搞不懂。这么一来，情况就会变成「看魔术就要有魔术师的眼光」这样，无论接触到多么丰富的娱乐，人们顶多也只能「尽情享受」而几乎不可能「充分享受」——我就是这个意思。

早上，我比平常更早出门。神山高校文化祭当天。因为福部里志絮絮叨叨地嘟囔了无数遍「真期待啊，啊啊真期待啊」，我便在些微恶作剧之心的引导下如上说道。说罢，里志的笑意愈发明显，他轻松地摇了摇头。

「真知灼见——我是很想这么说啦。不过太天真了，你太天真了，奉太郎。」

「哦？天真是指？」

「像奉太郎你那种没有情趣的人，好死不死竟然敢向我福部里志针对『享受』进行说教，这真是再天真不过了。」

他竖起食指，做作地左右晃了晃。

「那种事我早就知道了。我明白，追根究底什么的从一开始就不可能。对享乐主义者而言，最重要的就是要分清那两点。这里很重要，要是奉太郎你哪天舍弃了『节能』的话，大概会成为考试的内容呢。」

「那种日子会来才怪。不过我不明白，既然你说自己能分清，那为什么还要说期待呢？」

「OK，我就告诉你吧。首先，我根本没有想过要『充分享受』。适当满足一下就行了。我的达观之处，你也明白吧？还有一点，我有被没情调的奉太郎忽略掉的视角。」

懂了吗？说罢，里志就不再说下去了。他向我这边瞟了一眼，但我却没有打里志个措手不及的野心，只是保持沉默。读懂我没有回答的意思，他鬼鬼祟祟地降低音调对我说：

「即便自己没有『享受』的素养……」

「…………」

然后笑了出来：

「你还可以期待别人『让你享受』呢！」

哈，是么。

巧妙地回避掉我的冷淡，里志又开始说起「话虽如此，真是期待啊」之类的了。而我，就只得沉默苦笑。

福部里志。我跟这家伙从初中就认识了。

从外观上看，里志的特征是带点棕色的眼睛和远看会被误认为是女生的纤细身材。实际上他骑车练出了不凡的脚力，不过嘛，看起来很单薄就是了。

然而，这家伙真正的特征还是在于其精神方面。从刚才的对话里就可以窥之一二，里志对于「享受」分外讲究，然而，他却能满不在乎地对学业和社交这类重要事项不管不顾。原本就在手艺社和总务委员会身兼两职的他，在得知我加入古籍研究社之后，说了句「好像很有趣啊」就也加了进来。
{% endhighlight %}

这段话的叙述者是折木奉太郎。他说“节能”，福部里志说“享受”。没有一种被笃信的生活信条是凭空而来的。通过对信条的溯源，我们能发现人物成长的印记。福部里志说从未想过“充分享受”，而是“适当满足”。

“了解一个人，既要看到他的矛盾之处”。福部里志在《库特利亚芙卡的排序》，明显地做出超出“数据库”分内之事的行为。

《第三卷 库特利亚芙卡的排序·4 又一个不眠之夜·047-♣15》中福部里志自己说出了“自己去寻求真相，本来并不符合我这个数据库的作风。但是，为了效仿一下我那位变得越来越高大的老友，我也不得不这么做。”

{% highlight text %}
半月当空，繁星作陪，今天与昨天一样都是好天气。照这个状况来看，明天天气大概也不会差吧。这是件好事——文化祭能顺利进行，于身为总务委员的我是件好事；好天气之下能有更多客人来访，于身为古籍研究社社员的我亦是件好事；户外活动都能正常举办，于我福部里志个人更是件好事。各个社团之中，很多人掌握着我仅有耳闻的独特技艺，而他们也都在为明天做着准备。若是因为下雨看不到他们的节目，怎么说也太可惜了。

比如说今天的魔术社。二年级学生田山前辈的魔术非常精彩。既然自封为数据库，我当然知道什么叫「碗和球」，但知道归知道，要我演我就办不到了。因此，我打从心底佩服田山前辈的技术。顺带一提，我所谓的「办不到」并非源于「技术上的不可能」，其真正来由是「心理上的不可能」。我只是想进一步对「碗和球」进行了解，却从没想过要自己实践。

从这点来看，可以说我跟奉太郎一模一样。

……只不过，奉太郎的主张就是如此，而且他还真的在三年的初中生活中坚持了这一原则。就凭这个，他也不是个一无是处的人。

漫步在黑夜中，漫步在映着飞蛾身影的街灯下，漫步在寂静祥和的住宅区里。脚上的运动鞋鞋底很软，自己的脚步仿佛都消去了声音。耳边，只有路旁人家里的电视还在窸窣作响。

在入学神高，与千反田同学这个稀有催化剂接触之后，奉太郎变了。不，或许得说是金子放光了。在他身上，一种我前所未见的敏锐和明晰，或者说是第六感开始有所展露。一言以蔽的话，那大概就是推理能力了吧。从那天——从千反田同学孤身一人出现在地学讲义室的那天起，那种能力已经惊讶了我好几次。奉太郎不是纯灰色无个性、无能力的人。并不平凡如我，他是我所仰慕的存在——折木奉太郎正是我最为欣赏的那种，隐藏着意外性的人。

正所谓「真人不露相」。在发现奉太郎那与众不同的一面时，我真的打从心底感到愉快吗？

因此，我并不指望奉太郎插手这件不适合他的「十文字」事件。这个谜题我要亲手解决。

自己去寻求真相，本来并不符合我这个数据库的作风。但是，为了效仿一下我那位变得越来越高大的老友，我也不得不这么做。我很明白这有多丢脸，也承认「为了宣传古籍研究社」不过是个对外的借口而已。

这些事我自己知道就行了。

嘛，不过是找个借口，现在的小学生都能随随便便做到吧。

/* 省略一些推理细节 */

那明天就早点起床吧。我得尽量早地赶到神山高校，牢牢监视住「十文字」的下一个目标——「Ku」打头的社团才行。我福部里志是从不怕苦怕累的。只有在这点上，我才和信奉节能主义的奉太郎截然相反。虽然对自己的观察力没什么自信，但我绝不对看丢「十文字」的踪迹的。

数据库得出结论，那将是一个难能可贵的瞬间。到那个时候，我说不定会对自己身上的意外性产生兴趣呢。

转身返程，住宅区里月光和街灯依旧。我拍了拍脸颊，正想着要打起精神，不料路旁的狗却突然对我吠了起来。
{% endhighlight %}

“数据库得出结论，那将是一个难能可贵的瞬间。到那个时候，我说不定会对自己身上的意外性产生兴趣呢。”。

可是，福部里志最终还是放弃了这个想法。

《第三卷 库特利亚芙卡的排序·5 库特利亚芙卡的排序》

{% highlight text %}
053-♣18

我总结了一下。

结论是这样的：我处理不了这个事件。

不论好与不好，我的特点就是善于放弃。

这么一来，我能做的事就只剩下一件了。我平静地将其化为语言：

「期待你的活跃哦，奉太郎。」

059-♣19

进入校舍之前，我回头看了眼奉太郎。

只见他靠着扶手，望着天空。

他的思考会到达何处呢？我完全无从了解。

没能了解。

我嘴角的笑容消失了。

耐不住秋风的寒冷，我低下了头。
{% endhighlight %}

到这里，在“库特利亚芙卡的排序”这件事的处理上，福部里志已经放弃了。接下来，他和谷同学和伊原摩耶花的对话，谈到了由此而产生的“期待”

{% highlight text %}
063-♣20

下到一楼的时候——

「哟，福部。」

我循声望去，是谷同学。

我露出一个与败者相应的谦卑笑容。其实我本来就是败者，所以这表情并不难做。只不过赢了我的并非是谷同学。

「呀，谷同学。我们被彻底摆了一道啊。当时你也在地学讲义室呢吧？」

「那不当然的嘛。」

然而，谷同学话中好像已经没有先前那种自信了。嘛，想想也是。我明知故问道：

「你那边如何，抓住『十文字』的破绽了吗？」

瞬间，谷同学皱了下眉头——多半是屈辱的表情吧。只是他很快找回游刃有余的态度，故作毫不留恋地说：

「没有，没头绪。」

「这样啊。」

「嘛，线索实在太少了。条件不足的时候，再怎么绞尽脑汁也想不出答案的吧。」

说得没错——如果真那么缺乏线索的话。

「那你又怎么样，知道什么了吗？」

他笑着摆出认真的眼神问道，而我则苦笑着摇了摇头。见状，谷同学脸上露出了安心的神色。

「是吗是吗，你也不行啊。亏我还很期待你呢。」

「辜负你的期待，抱歉啦。」

「那倒不必。话说回来，这次文化祭真有意思啊。料理大赛那一箭之仇，总有一天我会报的。」

啊，还有那么回事啊。感觉已经过了很久似的。

挥手道别之后，我带着摩耶花加快了脚步。摩耶花忽地问道：

「你朋友？」

……算不算呢。

「应该说不上朋友吧。」

「那是？」

「唔……我想想。普通同学……」

稍作思考之后——

「还是个语言能力不好的人。」

「哎？语文拿过不及格？」

「不，不是那个意思。我是说他用词极度不当。」

又说这种没头没尾的话——摩耶花皱起眉头表示。我则笑了笑：

「看来他是个随随便便就会说『期待』的人呢。」

「……没什么大不了的吧？区区『期待』而已，又不是禁语。」

「此言差矣。」

我竖起右手食指，左右挥了两三下。

「这里面学问可深着呢。为了庆祝文化祭平安结束，我就讲给你听听吧。」

「我说阿福你啊……」

「若是对自己有信心，人就不能说出『期待』这个词。」

我用自己的话盖过摩耶花的抗议。反过来讲，我是很少盖过别人说话的。虽然摩耶花似乎还有话要说，但她终归还是闭上了嘴。

我遥望着五光十色走廊的另一端，露出微笑。我很擅长微笑，擅长到几乎不会严肃了。

「说什么都以『广辞苑上讲』开头就太刻板了。这次我就说『虽然不知道广辞苑是怎么写的』吧。虽然不知道广辞苑是怎么写的，摩耶花，但『期待』这个词是放弃之后才能说的。」

「…………」

你也附和一下啊，我这岂不成独白了嘛。

「每当时间、资质或能力上出现致命的不足，人们便会用『期待』来开导自己。纳尔逊在举起『英国期待各位履行义务』的大旗时，也认为光凭自己赢不了法国（译注：霍雷肖·纳尔逊，英国十八世纪末十九世纪初的著名海军将领）。如果没有无能为力的成分在里面，那『期待』这个词就是极度虚伪的。

谷同学根本没有期待我。明明认为自己就能做到，亏他还能说出那种话。年轻人的不规范用语还真是个大问题呢。是时候转变一下语文教育形式了。所谓『期待』，就像……」

摩耶花果然很了不得。本以为会沉默到底，不想她却用带点怒意的声音——也就是平常的声音——说道：

「就像你对折木那样？」

Bravo。我鼓了鼓掌。

「……说得好。你怎么知道的？我可没跟任何人说过。」

「一看就明白了，区区阿福那点事。」

我是那种什么都写在脸上的人吗？

临近体育馆，走廊中挤满了欢声笑语的神高生。想必大家都各自度过了充实又带点遗憾的三天吧。因为笑闹声很是喧哗，我和摩耶花之间也很难互相听清。因此，摩耶花下面这句话，我想假装没听到也是可以的：

「……阿福你是想赢折木来着？」

但我不能逃避。不是的，我完全没有那个打算。只是……

「这就是所谓的『男人心，海底针』。唯有这点，怕是摩耶花你也完全无法了解吧。」

我向旁边瞟去，只见摩耶花的嘴唇微微动了动。虽然没发出声音，但我还是看出她是在说「才没那回事呢」。只是鉴于她的表情非常平静，我就假装没看见好了。

取而代之，我爽朗地笑着将双手抱在了脑后。

「想来，我早就知道会是这样了。呐，摩耶花，我也大意了。如果能把那句话烙在心里、时刻不忘，我就不会做出这些徒劳的举动了——」

「那句话」指的是什么？摩耶花歪了歪头以代提问。进入过渡走廊，闭幕式会场——体育馆已经近在眼前了。我用周围的神高生也能听到的音量，清楚地将那句话说了出来。被人听到也没什么好害羞的，因为那完全是事实。没错——

「数据库是得不出结论的。」

摩耶花寂寥地笑了。
{% endhighlight %}

对福部里志而言，这一次试图得出结论的尝试失败了。另一条线，宣传古典部
，卖掉多余的社刊，倒是取得了成果。这篇文章只打算分析福部里志，对于才能本身的讨论，包括“库特利亚芙卡的排序”故事中，有关“才能”的几条剧情，不做进一步的讨论，只摘录提到“期待”的一部分。

{% highlight text %}
《第三卷 库特利亚芙卡的排序·5-4 舞台背面·060-♠17》

虽然笑着，但田名边的语气越来越痛切。他的话中甚至透出了一些焦躁：

「令人绝望的差距会催生出期待。但是，如若那份期待无法得到回应，那终点就只有失望。这一年来，我一直坚信阿宗会再度提笔。我还想把期待寄予到阿宗身上。」

我知道了。我知道田名边真正想要传达的是什么了。

田名边低下了头，不再说话。如果「令人绝望的差距会催生出期待」所言属实，那我甚至还没在任何方面感受过自身的差距。那种震撼心灵的切实期待到底是什么东西，我也全然不知。我不清楚什么是憧憬，也没什么希望之星。

……即便如此，那个「排序」有朝一日也会轮到我吗？
{% endhighlight %}















