---
published: false

layout: post
title: 关于编程语言的一些想法 1
comments: true
category:
- programming
- chinese
---

这篇文章没什么条理，把以前随手记下来的东西写一下而已。没有严谨地考虑，很多直觉与成见。

# 1. a good IDE should be stackoverflow integrated

stackoverflow成为编程中很重要的环节，有时因为对语言不熟悉，有时因为出现了难以理解的现象。比如我想列出某个路径下所有的文件，我与其去文档里查看os、path相关的文档，不如直接搜"<language-name> list files directory"直接。这种例子太多了。我可以在自然语言里随意地描述一个目的，也可以在搜索引擎关键字上轻易地选择关键字。某个语言具体的代码怎么写，还是搜一下来的快。

我常感觉，编程就像“翻译”，搜stackoverflow就像“查词典”。IDE应该内置一个类似stackoverflow功能，比如我用list files，就能给我我需要的代码。

# 2. no files any more

Mac的Application都在一个文件夹里，一个App就是一个文件，按照就是拖进这个文件夹，删除就是拖到回收站(尽管事实上还是产生了额外的、在其他目录的临时文件)。

我设想的新的编程环境，不再需要文件这个概念。就像用Evernote管理笔记，有笔记，没有笔记文件。接下来是怎么归类、显示的问题。比如说我的项目是MVC结构的，那么我可以提供针对某个model的MVC显示，也可以显示所有的view、mode。IDE显示的粒度不再是文件，可以是function，可以是class，或者是某些定制的方式。

# 3. pattern-oriented programming

有点类似各种boilerplate。boilerplate的好处是方便，缺点是simple并不意味着easy (可以参看Clojure语言创始人Rich Hickey的演讲[Simple Made Easy](http://www.infoq.com/presentations/Simple-Made-Easy-QCon-London-2012)。

# 4. no code generator

Code generating is evil. 只是很久以前用Eclipse写Java时用过代码生成，给一堆变量生成getter和setter。很蠢。一个很蠢的行为，反应出之前某些设计理解就错了。（往远了说，我对整个OOP就有成见。）

# 5. debug & test

本科有个老师说过"Programming language never confuses. Human confuses". 我在这里不考虑syntax层面的debug。debug和test，都为了保证我们写的程序，能正确的处理我们预想的情况。我们可能程序写错了，我的程序不是我预期的样子。也可能预期出错了，我的程序虽然是我预期的样子，但是我的预期并不能正确反应客观问题。

# 6. semantics keyword

体现语义的关键词。Swift 2的guard就属于semantics keyword。它完全可以用if取代。我想过，value-if-block和control-if-block。主要是方便阅读，也许对优化有用。

# 7. translator

我看到过一个项目 [practicalswift/Pythonic.swift](https://github.com/practicalswift/Pythonic.swift) - a Swift implementation of selected parts of Python standard library。还有 [Zolmeister/Boa](https://github.com/Zolmeister/Boa) - Python built-in functions implemented in javascript.

标准库反映了常见的需求。这些需求不是某个语言特定的，而是某些语言会遇到的一类需求。可能之后会有类似的一批东西，比如把Immutablejs翻译到其他语言上。

我在这里说的翻译，并不是port，也不是source-to-source compiler这个层面上的意义。我可以把这些都归类到第一节里面。我们要方便地描述一个问题，我知道这个问题在Python里面怎么解决，我想知道这个问题在Swift里面怎么解决。实现标准库的做法，可能和programming into a language有冲突。

